Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-12 published.tex
Ended literature review, re-written some parts of the work
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@397 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\newcommand{\sectioneng}[1]{\foreignlanguage{english}{#1\/}}

\chapter{Publicações e Projetos}
\label{chap:published}

Durante a execução deste estudo, alguns trabalhos foram publicados na forma de
artigos e notas técnicas. Ademais, a participação da UFRJ, através da estadia
do doutorando no CERN, foi concretizada através de projetos realizados em
parceria direta. Neste capítulo, descreve-se cada um dos itens relevantes a
este trabalho. O período coberto inicia-se em abril de 2001 e, estende-se até
o presente momento. As citações estão organizadas pela data de publicação e,
no caso de projetos, pela data de início.

\section{Trabalhos Publicados}

\paragraph{Julho de 2002: \sectioneng{ATLAS High-Level Trigger, Data Acquisition and
Controls Technical Design Report}} Este documento descreve o projeto e
construção do Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Foi publicado no
CERN. Referência \cite{hlt-tdr}.

\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{Experience with multi-threaded C++ applications
in the ATLAS DataFlow Software}} Publicado nos anais do congresso
\sectioneng{Computing for High-Energy Physics' 2003}, após apresentação do trabalho
no mesmo congresso. O local de apresentação foi \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
EUA. Referência \cite{aa:chep-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The DataFlow is sub-system of the ATLAS data acquisition responsible for the
reception, buffering and subsequent movement of partial and full event data to
the higher level triggers: Level 2 and Event Filter. The design of the
software is based on OO methodology and its implementation relies heavily on
the use of posix threads and the Standard Template Library. This article
presents our experience with Linux, posix threads and the Standard Template
Library in the real time environment of the ATLAS data flow.}
\end{quotation}

\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Real-Time' 2003} e publicado nos
anais do mesmo. Este trabalho também será publicado na revista
\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Sciences}, volume 51, número 3. A revista
será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não
está disponível. Referência \cite{aa:rt-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The DataCollection is a subsystem of the ATLAS Trigger and DAQ
system. It is responsible for the movement of event data from the ReadOut
subsystem to the Second Level Trigger and to the Event Filter. This
functionality is distributed on several software applications running on Linux
PCs interconnected with Gigabit Ethernet. For the design and implementation of
these applications a common approach has been adopted. This approach leads to
the design and implementation of a common DataCollection software framework
providing a suite of common services.}
\end{quotation}

\paragraph{Março de 2003: \sectioneng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing for
High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia, EUA. Referência
\cite{aa:chep-2003-2}.

\begin{quotation}
\sectioneng{This paper presents the design and prototype implementation of the
DataFlow system of the ATLAS experiment. Its functional decomposition is
described and performance measurements for each individual component are
shown.}
\end{quotation}

\paragraph{Architecture of the ATLAS High Level Trigger Event Selecti
on Software} Este trabalho foi apresentado no congresso \sectioneng{Computing
for High-Energy Physics' 2003}, em \sectioneng{La Jolla}, Califórnia,
EUA. Referência \cite{aa:chep-2003-3}

\begin{quotation}
\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger (HLT) consists of two selection
steps: the second l evel trigger and the event filter. Both will be
implemented in software, running on mostly commodity hardware. Both levels
have a coherent approach to event sel ection, so a common core software
framework has been designed to maximise this coherency, while allowing
sufficient flexibility to meet the different interfaces and requirements of
the two different levels. The approach is extended further to allow the
software to run in an off-line simulation and reconstruction enviro nment for
the purposes of development. This paper will describe the architecture and
high level design of the software.}
\end{quotation}

\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format User Requirements
Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. O documento pode ser permanentemente acessado como
especificado na referência \cite{aa:ef-urd}.

\begin{quotation}
\sectioneng{This document includes the requirements, constraints and use-cases
for a common event format library, to be used potentially by several
Trigger/DAQ subsystems.}
\end{quotation}

\paragraph{Maio de 2003: \sectioneng{The Event Format Analysis and Design}} Nota
técnica publicada no CERN. O chave de referência é
\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. O documento pode ser permanentemente acessado como
especificado na referência \cite{aa:ef-ooad}.

\begin{quotation}
\sectioneng{This document describes the Analysis and Design of a multi-purpose
library for the ATLAS experiment that can read and write event formatted
data. Library users are guaranteed to be able to exchange data produced by
ATLAS detectors, triggers and their equivalent simulation environments.}
\end{quotation}

\paragraph{Agosto de 2003: \sectioneng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
na revista \sectioneng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}, volume 502,
número 2, páginas 713 a 715. Referência \cite{aa:nima-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{High Energy Physics experiments use on-line event validators
(triggers) to distinguish known physics from unstudied physics events. This
article introduces a triggering scheme for high input rate processors, based
on neural networks. The technique is applied to the Electron/Jet
discrimination problem, present at the Second Level Trigger of the ATLAS
experiment, being constructed at CERN, Switzerland. The proposed solution
outperforms the scheme adopted nowadays at CERN, both in discrimination
efficiency and performance, becoming a candidate algorithm for implementation
at the experiment.}
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Architecture of the ATLAS Online
Physics-Selection Software at LHC}}. Este artigo foi apresentado no
\sectioneng{8th ICATPP Conference Proceedings} em Villa Erba, Como, Itália. 
Referência \cite{aa:como-2003}.

\begin{quotation}
\sectioneng{Given the extremely high bunch crossing rate foreseen at the Large
Hadron Collider (LHC) and the general-purpose nature of the ATLAS particle
physics experiment, after the hardware-based first level trigger, an efficient
and flexible softwa re is needed for the online selection of physics
events. This filtering of event s is organized in two levels: the second level
trigger and the event filter. A c oherent approach to event selection across
both levels has been taken. Thus a co mmon core software framework has been
designed to maximise the usage of offline interfaces and software components,
whilst allowing sufficient flexibility to me et the different interfaces and
requirements of the two different levels, notabl y those of performance and
robustness. This paper describes the architecture and high level design of the
selection software and shows how the implementation me ets the challenges of
the ATLAS environment.}
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{Studies for a common Event Selection
Software: from LVL2 to Offline reconstruction}} Este trabalho foi apresentado
no \sectioneng{Nucler Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland},
\sectioneng{Oregon}, EUA. Este trabalho também será publicado na revista
\sectioneng{IEEE Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A
revista será publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas
ainda não está disponível. Referência \cite{aa:tns-2004-2}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The ATLAS High Level Trigger's primary function of event selection
will be accomplished with a Level-2 trigger farm and an Event Filter farm,
both running software components developed in the ATLAS offline reconstruction
framework. While this approach provides a unified software framework for event
selection, it poses strict requirements on offline components critical for the
Level-2 trigger. A Level-2 decision in ATLAS must typically be accomplished
within 10 ms and with multiple event processing in concurrent threads. In
order to address these constraints, prototypes have been developed that
incorporate elements of the ATLAS Dataflow, High Level Trigger, and
offline framework software. To realize a homogeneous software environment for
offline components in the High Level Trigger, the Level-2 Steering Controller
was developed. With electron/gamma and muon-selection slices it has been shown
that the required performance can be reached, if the offline components used
are carefully designed and optimized for the application in the High Level
Trigger.}
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \sectioneng{The Second Level Trigger of the ATLAS
Experiment at CERN's LHC}} Este trabalho foi apresentado no \sectioneng{Nucler
Science Symposium}, sediado em \sectioneng{Portland}, \sectioneng{Oregon},
EUA. Este trabalho também será publicado na revista \sectioneng{IEEE
Transactions on Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será
publicada em junho de 2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está
disponível. Referência
\cite{aa:tns-2004}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The ATLAS trigger reduces the rate of interesting events to be
recorded for off-line analysis in 3 successive levels from 40 MHz to ~100 kHz,
~2 kHz and ~200 Hz. The High Level Triggers and Data Acquisition System are
designed to profit from commodity computing and networking components to
achieve the required performance. In this paper, we discuss Data Flow aspects
of the design of the Second Level Trigger (LVL2) and present results of
performance measurements.}
\end{quotation}

\paragraph{Junho de 2004: \sectioneng{The base-line DataFlow system of the ATLAS
Trigger and DAQ}} A ser publicado na revista \sectioneng{IEEE Transactions on
Nuclear Science}, volume 51, número 3. A revista será publicada em junho de
2004 e, portanto, o número das páginas ainda não está disponível. Referência
\cite{aa:tns-2004-3}.

\begin{quotation}
\sectioneng{The base-line design and implementation of the ATLAS DAQ DataFlow
system is described. The main components realizing the DataFlow system, their
interactions, bandwidths and rates are being discussed and performance
measurements on a 10\% scale prototype for the final Atlas TDAQ DataFlow system
are presented. \\
This prototype is a combination of custom design components and of
multi-threaded software applications implemented in C++ and running in a Linux
environment on commercially available PCs interconnected by a fully switched
gigabit Ethernet network.}
\end{quotation}

\section{Projetos}

Durante a estadia no CERN, embora a partipação tenha se dado no escopo do
projeto do sistema de filtragem, alguns tópicos específicos tiveram especial
atenção. Nesta seção destacam-se as principais contribuições durante o período
do doutorando no exterior.

Os projetos continuam ativos embora, em alguns casos, tenham atingido
maturidade e requeiram somente esforço de manutenção e correção de
problemas. Outros ainda estão em fase de desenvolvimento. Distinguem-se, no
decorrer do texto, projetos que chegaram à fase de estabilidade operacional
para o Sistema de Filtragem, daqueles que ainda estão sendo produzidos.

\paragraph{A Unidade de Processamento do LVL2}

Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Como
explanado anteriormente, a Unidade de Processamento do LVL2 ou L2PU é parte
integrante do sistema de aquisição e hospeda os algoritmos de filtragem do
ambiente Athena, enquanto executados \eng{online}.

Este projeto teve início em janeiro de 2002 e foi considerado maduro em meados
de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.

\paragraph{Pseudo-ROS}

Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. O
Pseudo-ROS recebe os dados dos eventos processados por uma L2PU. Grande parte
do código deste processador foi desenvolvida em parceria com a UFRJ.

Este projeto teve início em meados de 2002 e foi considerado maduro em meados
de 2003. Não há mais desenvolvimentos nesta área. O projeto é apenas mantido e
incrementado para a correção de erros e adição de pequenos ajustes.

\paragraph{Biblioteca de Formatação de Eventos}

Este projeto foi desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de Dados. Esta
biblioteca pode ler e escrever eventos gerados pelo detetor ATLAS e é usada
por toda a comunidade do experimento (\eng{online} e \eng{offline}) em
múltiplas aplicações. Este produto foi totalmente desenvolvido pela
Universidade e encontra-se em fase de manutenção apenas. Ele foi considerado
maduro em meados de 2003.

\paragraph{Relatório de Erros}

Este projeto está sendo desenvolvido dentro da comunidade de Fluxo de
Dados. Esta biblioteca proverá, quando acabada, uma interface amigável para
que as aplicações do Fluxo de Dados (L2PU, L2SV, PROS, ROS, etc) possam
relatar erros ou avisos decorrentes de situações inusitadas. Este sistema
estará intimamente ligado ao sistema de controle do experimento, que contará
ultimamente com um programa controlador, suficientemente inteligente, que
aplicará ações corretivas ao Sistema de Filtragem, com intervenção mínima do
operador do \eng{run}.

A biblioteca de relatório de erros começou a ser desenvolvida em novembro de
2003 e tem data prevista de término para outubro de 2004.

\paragraph{Biblioteca de Pré-processamento de Dados de Calorímetros}

Este projeto implementou uma biblioteca rápida de pré-processamento de dados
para os Calorímetros do ATLAS. Este projeto teve o único objetivo de provar
que era possível vencer os enormes tempos de processamento requeridos pelo
ambiente Athena. Os resultados tiveram um impacto bastante positivo na
comunidade \eng{Offline}, tendo a maior parte do código sido transportada para
aquele conjunto de bibliotecas. Este projeto conseguiu reduzir, em quase 50
vezes, o tempo de processamento para objetos calorimétricos. Embora continue
presente no Sistema de Filtragem, o projeto em si está inativo.

\paragraph{Athena Multi-threaded}

Este projeto foi encaminhado com a participação da Universidade. O projeto
consiste do transporte das rotinas do ambiente \eng{Offline}, para que o
Athena possa ser executado dentro do Sistema de Filtragem. Este projeto rendeu
muitos frutos e, também, uma publicação em revista (\eng{Studies for a common
Event Selection Software: from LVL2 to Offline reconstruction}) especializada,
como mencionado na seção anterior.

Este projeto foi iniciado em meados de 2002 e continua ativo. Não é possível
prever o tempo que demorará até que amadureça e possa ser usado em escala de
produção.

>>>>

% 2006
%\cite{aa:tns-06}
%\cite{aa:jinst-06}
%\cite{aa:chep-06-01}
%\cite{aa:nim-06}

% 2005
%\cite{aa:rt-05}
%\cite{aa:rt-05-01}
%\cite{aa:enfpc-05}
%\cite{aa:enfpc-05a}

% 2004
%\cite{aa:tns-2004}
%\cite{aa:tns-2004-2}
%\cite{aa:tns-2004-3}
%\cite{aa:tns-04-04}
%\cite{aa:tns-04-05}
%\cite{aa:chep-04-01}
%\cite{aa:enfpc-04}

% 2003
%\cite{aa:rt-2003}
%\cite{aa:chep-2003}
%\cite{aa:chep-2003-2}
%\cite{aa:nima-2003}
%\cite{aa:como-2003}
%\cite{aa:chep-2003-3}

% 2001
%\cite{aa:enfpc-01}

% 2000
%\cite{aa:enfpc-00}

% 1999
%\cite{aa:enfpc-99}

% 1998
%\cite{aa:tns-1998}
%\cite{aa:enfpc-98}
%\cite{aa:vecpar-1998}

% 1997
%\cite{aa:acat-1997} *

% 1996
%\cite{aa:cba-1996} % Esse aqui não precisa mencionar...

%Technical notes
%\cite{aa:lvl2-coding}
%\cite{aa:ef-urd}
%\cite{aa:ef-ooad}
%\cite{aa:ttn8-98}
%\cite{aa:ttn17-98}
%\cite{aa:ttn20-98}
%\cite{aa:ttn25-98}

\chapter{Publicações}
\label{chap:published}

Durante a execução deste estudo, um conjunto de trabalhos foi publicados na
forma de artigos e notas técnicas. Este apêndice traz uma descrição deste
material em ordem cronológica reversa. Os artigos mais recentes incluem a
atuação durante o estudo culminando nesta tese de doutoramente, enquanto que
os mais antigos (anteriores ao ano de 2001), foram publicados durante a
elaboração da dissertação do mestrado e da tese de graduação.

\paragraph{Agosto de 2006: \eng{Deployment of the ATLAS High-Level
Trigger}} Publicado na \eng{IEEE Transactions on Nuclear
Science}. Referência~\cite{aa:tns-06}.

\begin{quotation}
O teste combinado com feixe do ATLAS na segunda metade de 2004 contou com o
primeiro emprego dos Filtros de Alto-Nível do ATLAS (HLT). Este artigo revê a
experiência adquirida durante este exercício, o estado atual e melhorias que
deverão ser executadas antes do início do experimento. O artigo inclui
discussões sobre o sistema de fluxo de dados, a integração de algoritmos de
seleção, procedimentos de teste, distribuição de \eng{software} e instalação.
\end{quotation}

\paragraph{Maio de 2006: \eng{A configuration system for the ATLAS
trigger}} Publicado no \eng{Journal of
Instrumentation}. Referência~\cite{aa:jinst-06}.

\begin{quotation}
Este artigo descreve o sistema a ser empregado para a configuração dos Filtros
de Alto Nível do experimento ATLAS. Tal sistema provê ao Sistema de Filtragem
toso os parâmetros necessários a tomada de decisões e para a salva-guarda de
seu histórico. O mesmo sistema reconfigura a reconstrução de eventos, a
simulações de Monte Carlo e a análise de dados. Ferramentas para acessar e
manipular este sistema também são discutidas.
\end{quotation}

\paragraph{Abril de 2006: \eng{Neural triggering system operating on
high resolution calorimetry information}} Publicado na \eng{Nuclear
Instruments and Methods in Physics Research}. Referência~\cite{aa:nim-06}.

\begin{quotation}
Este artigo apresenta um sistema de discriminação elétron/jato para operar no
Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. De forma a manipular a grande
dimensionalidade de dados, as RoIs são organizadas na forma de anéis
concêntricos de energia e, desta forma, tanto compressão como um melhor
desempenho podem ser obtidos. A informação dos anéis é alimentada em uma rede
neural sem realimentação (\eng{feedforward}). Esta implementação resulta em
uma deteção de elétrons em 97\% contra um falso alarme de apenas 3\%. A cadeia
completa de discriminação é executável em menos de 500~$\mu$s.
\end{quotation}

\paragraph{Fevereiro de 2006: \eng{Testing on a Large Scale : running
the ATLAS Data Acquisition and High Level Trigger Software on 700 PC Nodes}}
Apresentado no \eng{Computing In High Energy and Nuclear
Physics}. Referência~\cite{aa:chep-06-01}.

\begin{quotation}
O Sistema de Filtragem e Aquisição de Dados do ATLAS (TDAQ) terá a sua
disposição, inicialmente, 2000 PCs assuminido as função de controlar, ler e
filtrar os dados dos eventos do experimento. Este grande número de nós de
processamento será adquirido somente em 2007. Em julho de 2005, no entanto, o
CERN disponibilizou o uso de seu sistema de processamento \eng{batch} durante
5 semanas para testes em larga escala do elementos do TDAQ. No total, 700 nós
de processamento foram utilizados no exercício. Este artigo discute os
diversos aspectos abordados durante o teste, enfatizando um conjunto de
melhorias que devam ser executadas antes da operação final.
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2005: Discriminação Neural de Elétrons no Segundo Nível
de Trigger do ATLAS} Apresentado no XXVI Encontro Nacional de Física de
Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-05a}.

\begin{quotation}
Este trabalho apresenta um discriminador neural para o segundo nível de
filtragem do ATLAS, atuando no problema de separação elétron/jato baseado em
informações de calorimetria. Para reduzir a alta dimensionalidade dos dados de
entrada, as regiões de interesse (RoI) identificadas no primeiro nível são
organizadas em anéis concêntricos de deposição energética. Este tipo de
pré-processamento dos dados permite eficiente compactação dos sinais e alcança
elevada capacidade de identificar elétrons. Atualmente, esse sistema vem sendo
portado para o ambiente de emulação do sistema de trigger ATHENA, de modo a se
obter uma avaliação realística de seu desempenho. O ambiente tem o objetivo de
simular o comportamento do sistema de filtragem, ajudando, desta forma, no
desenvolvimento e validação dos algoritmos. Em caráter comparativo, o sistema
proposto foi também implementado usando a tecnologia DSP.
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2005: Otimização do Sistema de Trigger do Segundo Nível
do ATLAS Baseado em Calorimetria} Também apresentado no XXVI Encontro Nacional
de Física de Partículas e Campos. Referência \cite{aa:enfpc-05}.

\begin{quotation}
Este trabalho apresenta um discriminador neural que opera sobre as quantidades
calculadas pelo algoritmo T2Calo, responsável pela deteção elétron/jato no
Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS. Este sistema de deteção
melhora a eficiência de deteção em quase 10 pontos percentuais, mantendo um
nível de desempenho compatível com as restrições operacionais do sistema de
filtragem.
\end{quotation}

\begin{quotation}
Este trabalho apresenta um discriminador neural para o segundo nível de
filtragem do ATLAS, para o problema de separação elétron/jato baseado em
informações de calorimetria. Para reduzir a alta dimensionalidade dos dados de
entrada, as regiões de interesse (RoI) identificadas no primeiro nível são
organizadas em anéis concêntricos de deposição energética. Esse tipo de
pré-processamento dos dados permite eficiente compactação dos sinais e alcança
elevada capacidade de identificar elétrons. Atualmente, esse sistema vem sendo
portado para o ambiente de emulação do sistema de trigger ATHENA, de modo a se
obter uma avaliação realística de seu desempenho. O ambiente tem o objetivo de
simular o comportamento do sistema de filtragem, ajudando, desta forma, no
desenvolvimento e validação dos algoritmos. A título de comparaçãoo, o sistema
proposto foi também implementado usando a tecnologia DSP.
\end{quotation}

\paragraph{Julho de 2005: \eng{Overview of the High-Level Trigger
Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at the LHC}}
apresentado na \eng{14th
IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma Sciences
Society}. Referência~\cite{aa:rt-05-01}.

\begin{quotation}
Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS estão descritos em
\eng{software}, ao contrário de seu Primeiro Nível, que é baseado em
\eng{hardware}. Estes sistemas deverão reduzir a taxa de eventos de entrada de
$~$75~Khz na saída do Primeiro Nível de Filtragem para apenas $~$200~Hz na
saída do Filtro de Eventos. Os eventos selecionados serão finalmente guardados
definitivamente em mídia permamente. Este artigo descreve uma visão geral de
tal sistema. O desempenho é avaliado segundo simulações de Monte Carlo, tendo
sido parcialmente demonstrado durante a bancada de testes com feixe em 2004. A
eficiência para os canais com o sinal de interesse, a taxa esperada de
seleção, o mecanismo de preparação de dados e os tempos de execução são
discutidos. Alguns casos da Física de interesse que será analisada pelo
experimento são detalhados.
\end{quotation}

\paragraph{Julho de 2005: \eng{Configuration of the ATLAS trigger}}
Apresentado no \eng{14th IEEE - NPSS Real Time Conference 2005 Nuclear Plasma
Sciences Society}. Referência \cite{aa:rt-05}.

\begin{quotation}
Este artigo discute um protótipo do sistema de configuração para os Altos
Níveis de Filtragem do experimento ATLAS (HLT). Tal sistema configurará os
algoritmos de filtragem no HLT para a deteção de eventos importantes para o
experimento. Apresenta-se uma visão geral do HLT e a implementação do
protótipo. Possíveis melhorias e tendências são discutidas no final do artigo.
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2004: Os Filtros de Alto Nível do Experimento ATLAS}
Apresentado no XXV Encontro Nacional de Física de Partículas e
Campos. Referência \cite{aa:enfpc-04}.

\begin{quotation}
O Experimento ATLAS conta com um sistema de Filtragem bastante complexo e
dividido em 4 grandes sub-sistemas:
\begin{itemize}
\item O Primeiro Nível de Filtragem que realiza os primeiros passos da seleção
de eventos na cadeia de filtragem;
\item O Software Online, responsável pelas áreas de controle e operação do sistema;
\item O Sistema de Fluxo de Dados (\eng{Dataflow}) que coordena a transmissão
e armazenamento dos dados do detetor do experimento;
\item Os Filtros de Alto Nível, que implementam os algoritmos de
discriminação, representando o topo da cadeia de seleção de eventos no ATLAS.
\end{itemize}
Para aumentar a portabilidade entre os algoritmos de filtragem desenvolvidos
por toda a comunidade do experimento, os desenvolvedores dos Filtros de Alto
Nível (ou simplesmente HLT; \eng{High-Level Triggers}) propuseram a
re-utilização do ambiente de programação \eng{online} Athena dentro do sistema
que operará em tempo real. Para tal, o HLT utiliza as ferramentas propostas
pelo sub-sistema de Fluxo de Dados para coordenar as operações da
transferência de informação para dentro e para fora dos nós de processamento
sistema. Dentre outras restrições, o produto final deverá ser suficientemente
rápido e operável em tarefas concorrentes em máquinas multiplamente
processadas rodando Linux.  Neste trabalho apresentamos alguns dos problemas e
soluções encontrados pelo grupo no desenvolvimento e teste do conjunto de
bibliotecas que compõe o HLT.
\end{quotation}

\paragraph{Setembro de 2004: \eng{Implementation and Performance of the
High Level Trigger Electron and Photon Selection for the ATLAS Experiment at
the LHC}} Apresentado na conferência \eng{Computing in High Energy Physics and
Nuclear Physics}. Referência~\cite{aa:chep-04-01}.

\begin{quotation}
Os Altos Níveis de Filtragem do experimento ATLAS (HLT) serão descritos em
\eng{software} e executados em PCs comercialmente disponíveis. Sua
implementação é baseada na arquitetura padrão, orientada à objetos, disponível
para análise \eng{offline} no experimento. Este artigo traz uma visão geral da
implementação atual da seleção de elétrons e fótons no HLT. Os níveis de
desempenho desta implementação são avaliados tendo por base simulações de
Monte Carlo, comparando-se a eficiência para o sinal de interesse, a taxa de
eventos esperada, tempos de pré-processamento dos dados e para a discriminação
em si. Alguns exemplos de física são discutidos, assim como a experiência de
utilização deste sistema na bancada de testes combinada com feixe em 2004.
\end{quotation}

\paragraph{Agosto de 2004: \eng{The Second Level Trigger of the ATLAS
Experiment at CERN's LHC}} Publicado na \eng{IEEE Transactions on Nuclear
Science}. Referência \cite{aa:tns-2004}.

\begin{quotation}
O Sistema de Filtragem do ATLAS reduz a taxa de eventos interesantes a ser
gravada para análise \eng{offline} em 3 níveis sucessivos de filtragem,
passando de 40~MHz iniciais a 100~KHz, 2~KHz e, finalmente, 200~Hz. Os Filtros
de Alto Nível e o Sistema de Aquisição de Dados são projetados para se
beneficiarem do mercado de computação e interconexão doméstica (PC's sob
Ethernet) para atingir este nível de desempenho. Neste artigo, discutimos o
Segundo Nível de Filtragem (LVL2) e a presenta-se resultados de medida de
desempenho.
\end{quotation}

\paragraph{Junho de 2004: \eng{Algorithms for the ATLAS high-level
trigger}} Publicado na \eng{IEEE Transactions on Nuclear
Science}. Referência~\cite{aa:tns-04-05}.

\begin{quotation}
Seguindo um rigoroso processo de projeto e análise em \eng{software}, uma
arquitetura baseada em objetos foi desenvolvida para deduzir o Segundo e
Terceiro Níveis de Filtragem do experimento ATLAS, no LHC. Os componentes
funcionais neste sistema, responsáveis por gerar as decisões, são algoritmos
operando dentro desta arquitetura de \eng{software}. Aspectos relevantes deste
sistema são revistos neste artigo, tal como exemplos de algoritmos específicos
e seu desempenho em cortes ``verticais'' de várias estratégias de seleção.
\end{quotation}

\paragraph{Junho de 2004: \eng{The base-line DataFlow system of the
ATLAS Trigger and DAQ}} Publicado na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear
Science}. Referência~\cite{aa:tns-2004-3}

\begin{quotation}
As linhas de base do projeto e implementação do Sistema de Fluxo de Dados do
ATLAS é descrito. Os componentes principais, suas interações, banda-passantes
e taxas são discutidos assim como seu desempenho em um protótipo com 10\% da
dimensão final do experimento. Este sistema é uma combinação de componentes
com projeto dedicado e aplicações multi-tarefas implementadas em C++ e rodando
em PCs num ambiente baseado no Sistema Operacional Linux. Os nós de
processamento são conectados por uma rede Gigabit-Ethernet padrão.
\end{quotation}

\paragraph{Junho de 2004: \eng{ATLAS TDAQ data collection software}} Publicado
na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear Science}. Referência
\cite{aa:tns-04-04}.

\begin{quotation}
O Sistema de Coleção de Dados (DC) é um componente do Sistema de Filtragem e
Aquisição de dados do experimento ATLAS, no LHC. Ele é responsável pela
movimentação de dados do Sistema de Leitura do Detetor (\eng{Readout System},
ROS) para o Segundo Nível de Filtragem e para o Filtro de Eventos. Esta
funcionalidade é distribuída em várias aplicações rodando sobre uma plataforma
Linux, interconectada por Gigabit-Ethernet. Para o projeto e implementação
destas aplicações, um enfoque comum foi adotado. Tal enfoque leva a uma
implentação comum do \eng{software} de DC, provendo uma infraestrutura de
serviços de base a todas as aplicações deste sub-sistema.
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \eng{Architecture of the ATLAS Online
Physics-Selection Software at the LHC}.} Este artigo foi apresentado no
 \eng{8\eiro ICATPP}. Referência \cite{aa:como-2003}.

\begin{quotation}
A filtragem de eventos no experimento ATLAS é organizada em dois níveis
distintos: o Segundo Nível de Filtragem e e Filtro de Eventos. Um enfoque
unificado para selecionar eventos em ambos os níveis foi escolhido. Desta
forma, um conjunto de rotinas de base foi projetada para maximizar o
compartilhamento das interfaces e componentes \eng{offline}, ainda que
mantendo uma flexibilidade suficientemente grande para atender aos requisitos
operacionais do Sistema de Filtragem; notavelmente, aqueles relacionados ao
desempenho e robustez. Este artigo descreve a arquitetura e o projeto do
sistema de seleção de eventos e mostra como esta implementação é compatível
com os desafios do experimento.
\end{quotation}

\paragraph{Outubro de 2003: \eng{Studies for a common Event Selection
Software: from LVL2 to Offline reconstruction}} Publicado na revista \eng{IEEE
Transactions on Nuclear Science}. Referência \cite{aa:tns-2004-2}.

\begin{quotation}
A função primária dos Filtros de Alto Nível do experimento ATLAS será
implementada em dois níveis independentes de deteção operando em componentes
de \eng{software}.  Enquanto este enfoque provê um conjunto de interfaces de
programação unificado ao sistema de seleção de eventos, também impõe
requisitos bastante estritos nos componentes \eng{offline} que devem ser
re-utilizados. A decisão do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS devem,
tipicamente, ser atingida no espaço temporal de 10 milissegundos e conta com
paralelismo em múltiplas tarefas de processamento. De forma a atender à estas
restrições, protótipos foram desenvolvidos que incorporam elementos do Sistema
de Fluxo de Dados do ATLAS, dos Filtros de Alto Nível e do Sistema de Processamento
\eng{Offline}. De forma a implementar um ambiente homogêneo de programação
para os Filtros de Alto Nível, um controlador para o sistema de execução do
Segundo Nível de Filtragem foi desenvolvido. Tanto com fatias do sistema de
seleção baseado no canal elétron/fóton quanto fatias de seleção de muóns,
demonstra-se que o desempenho necessário poderá ser atingido, se os
componentes \eng{offline} são cuidadosamente projetados e otimizados para que
também sejam aplicáveis aos Altos Níveis de Filtragem do experimento.
\end{quotation}

\paragraph{Agosto de 2003: \eng{Neural Particle Discrimination for Triggering 
Interesting Physics Channels with Calorimetry Data}} Este artigo foi publicado
na revista \eng{Nuclear Instruments And Methods In Physics Research A -
Accelerators, Spectrometers, Detectors And Associated Equipament}. Referência
\cite{aa:nima-2003}.

\begin{quotation}
Experimentos em Física de Altas Energias usa sistemas de validação
\eng{online} (filtros) para distingüir a Física conhecida de eventos
interessantes que devam ser analisados. Este artigo introduz um esquema de
filtragem para processadores com alta taxa de entrada, baseado em redes
neurais artificiais. A técnica é aplicada ao problema de discriminação
elétron/jato, presente no Segundo Nível de Filtragem do experimento ATLAS,
sendo construído no CERN, Suíça. A solução proposta possui um melhor
desempenho que aquela proposta atualmente no CERN, tanto no caráter
discriminatório quanto em velocidade, tornando-se um algoritmo candidato para
implementação no experimento.
\end{quotation}

%\paragraph{Maio de 2003: \eng{The Event Format User Requirements
%Document}} Nota técnica publicada no CERN. O chave de referência é
%\textsf{ATL-DQ-EN-0005}. Referência \cite{aa:ef-urd}.

%\begin{quotation}
%Este documento contém os requirimentos, restrições e casos de uso para uma
%biblioteca de formatação de eventos, a ser usada potencialmente por vários
%sub-sistemas do Sistema de Filtragem e Aquisição de Dados do ATLAS.
%\end{quotation}

%\paragraph{Maio de 2003: \eng{The Event Format Analysis and Design}}. Nota
%técnica publicada no CERN. O chave de referência é
%\textsf{ATL-DQ-EN-0006}. Referência \cite{aa:ef-ooad}.

%\begin{quotation}
%Este documento descreve a análise e projeto de uma biblioteca de leitura e
%escrita de eventos para o experimento ATLAS.
%\end{quotation}

\paragraph{Março de 2003: \eng{ATLAS-TDAQ DataCollection Software}} Este
trabalho foi publicado na revista \eng{IEEE Transactions on Nuclear
Sciences}. Referência \cite{aa:rt-2003}.

\begin{quotation}
O Sistema Coleção de Dados é um sub-sistema do Sistema de Filtragem e
Aquisição de Dados do experimento ATLAS. Ele é responsável pela movimentação
dos dados de cada evento, à partir do Sistema de Leitura até o Segundo Nível
de Filtragem e ao Filtro de Eventos. Esta funcionalidade é distribuída por
vários componentes de \eng{software} operando sob Linux em PC's
interconectados por Gigabit Ethernet. Para o projeto e implementação destas
aplicações, um enfoque comum foi adotado. Este enfoque nos guiou ao projeto e
implementação de um conjunto de interfaces compartilhadas ao sistema de
Coleção de Dados, provendo uma suíte de serviços comuns.
\end{quotation}

\paragraph{Março de 2003: \eng{The DataFlow System of the ATLAS Trigger and
DAQ}} Este trabalho foi apresentado no congresso \eng{Computing for
High-Energy Physics' 2003}. Referência \cite{aa:chep-2003-2}.
